## 데이터 통신이란

- 컴퓨터와 컴퓨터가 데이터를 주고받는 것을 데이터 통신 이라 함
- 데이터 통신을 하기 위해서는 **기기**와 **프로토콜**이 필요
- 기기는 컴퓨터, 인터페이스, 통신매체 등을 가르킴
- 프로토콜은 데이터 통신상의 규칙을 말함

## 네트워크

노드들이 자원을 공유할 수 있게 하는 디지털 전기통신망의 하나

분산되어 있는 컴퓨터를 통신망으로 연결

네트워크에서 컴퓨팅 장치들은 노드 간 연결(데이터 링크)을 사용하여 서로에게 데이터를 교환한다.

데이터를 출발시키고 ***라우팅***시키고 종단시키는 네트워크 컴퓨터 장치들은 ***네트워크 노드***로 부른다.

→ 네트워크 노드: 자원을 공유하는 행위를 하는 '것'

노드들은 개인용 컴퓨터, 전화, 서버, 네트워크 하드웨어와 같은 호스트를 포함할 수 있다.

이 두 장치들은 서로 직접 연결 여부에 관계 없이 하나의 장치가 다른 장치와 정보를 교환할 수 있을 때 함께 망으로 묶인다.

대부분의 경우 애플리케이션에 특화된 통신 프로토콜은 다른 더 일반적인 통신 프로토콜에 비해 계층화된다.

ARPAnet

teletype machine

- IEEE(Institute of Electrical and Electronics Engineers:국제 전기 전자 공학회)에서는 네트워크를 다음과 같이 정의 하였습니다. "몇 개의 독립적인 장치가 적절한 영역내에서 적당히 빠른 속도의 **물리적 통신 채널**을 통하여 서로가 직접 통신할 수 있도록 지원해 주는 데이타 통신 **체계**"

### 종류

[##_Image|kage@cTvQjM/btr2D9nhhaa/CFeS57EAQ6hr6bx9ufacAk/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

- PAN ( Personal Area Network ) : 가장 작은 규모의 네트워크
- [LAN ( Local Area Network )](https://www.notion.so/ICSL-2fd1eb9d564643e9bfb6ae8c76b81d48) : 근거리 영역 네트워크
    <div class="inbox">
    → WIFI
    </div>
- MAN (Metropolitan Area Network) : 대도시 영역 네트워크
- WAN (Wide Ares Network) : 광대역 네트워크
- VAN (Value Added Network) : 부가가치 통신망 정보의 축적과 제공, 통신속도와 형식의 변화, 통신경로의 선택 등 여러 종류의 정보서비스가 부가된 통신망.
- ISDN (Integrated Services Digital Network) : 종합정보 통신망(=BISDN) 전화, 팩스, 데이터 통신, 비디오텍스 등 통신관련 서비스를 종합하여 다루는 통합서비스 디지털 통신망. 디지털 전송방식과 광섬유 케이블 사용. 꿈의 통신망이라 불립니다.

추가적인 네트워크 종류로는 WLAN, SAN, CAN, GAN, VPN, ISDN, Intranet, Extranet..등이 있음


## 노드(네트워크)

전기통신망에서 노드(node)는 재분배 지점 또는 통신 종단점이다.

한 노드에서 전송한 데이터가 도달하는 곳

즉, 네트워크의 기본요소인 지역 네트워크에 연결된 컴퓨터와 그 안에 **속한 장비**들을 통틀어 하나의 노드라고 한다.

네트워크가 인터넷이냐 인트라넷이냐에 대한 경우 수많은 물리 네트워크 노드는 호스트 컴퓨터이며 이는 IP 주소로 식별되는 인터넷 노드라고 하며 모든 호스트들은 물리 네트워크 노드이다.

<div class="aside">
    ⇒ 물리네트워크노드 = 호스트컴퓨터 = IP 주소로 식별되는 인터넷 노드
 </div>

## [프로토콜](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%86%B5%EC%8B%A0_%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BD%9C)

메시지를 주고 받는(통신을 할 때) 양식과 규칙의 체계

프로토콜은 알고리즘이나 프로그래밍 언어가 계산과 통신하는 것이다.

운영 체제에는 대개 공유 데이터를 조작하여 서로 통신하는 일련의 협력 프로세스가 있다. 이 통신은 프로세스 코드 자체에 내장될 수 있는 잘 이해 된 프로토콜에 의해 제어된다. 

대조적으로, 통신 시스템은 공유 메모리가 없으므로 공유 전송 매체를 사용하여 서로 통신해야 한다. 전송은 반드시 신뢰할만한 것은 아니며 개별 시스템은 다른 하드웨어 또는 운영 체제를 사용할 수 있다.

네트워킹 프로토콜을 구현하기 위해 프로토콜 소프트웨어 모듈은 기계의 운영 체제에 구현 된 프레임 워크와 인터페이스된다. 이 프레임 워크는 **운영 체제의 네트워킹 기능**을 구현한다. 프로토콜 알고리즘이 휴대용 프로그래밍 언어로 표현될 때 프로토콜 소프트웨어는 운영 체제에 독립적일 수 있다. 가장 잘 알려진 프레임 워크는 TCP / IP 모델과 OSI 모델이다.

### 구성

#### 물리적 측면

자료 전송에 쓰이는 전송 매체, 접속용 단자 및 전송 신호, 회선 규격 등.

#### 논리적 측면

프레임(Frame, 자료의 표현 형식 단위) 구성, 프레임 안에 있는 각 항목의 뜻과 기능, 자료 전송의 절차 등.

- **폐쇄적인 프로토콜:**
    <div class="inbox">
    자사 장치들끼리 통신하기 위한 독자적인 통신 규약이며, 자세한 규격이 공개되어 있지 않아서 크래킹 위협에 상대적으로 안전하다. (보기: IBM의 [SNA](https://ko.wikipedia.org/wiki/SNA), [SDLC 프로토콜](https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=SDLC_%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BD%9C&action=edit&redlink=1))
    </div>
    
- **공개된 범용 프로토콜:**
    <div class="inbox">
    여러 장치들에 쓰이는 널리 알려진 규격이며, 규격이 널리 공개되어 있기 때문에 컴퓨터와 네트워크 크래킹에 취약한 편이다. (보기: 인터넷의 TCP/IP)
    </div>

## 네트워크 분산처리

- 네트워크는 장치들이 링크를 통해 많은 연결이 가능하므로 여러 대의 컴퓨터에 작업을 나누어서 처리하는 분산 처리도 가능함
- 작업 전체는 하나의 대형 시스템이 담당하고 개별 노드들은 작업을 나누어 일을 분산 처리하는 방식

## 패킷 교환이란?

- 패킷 교환은 데이터를 일괄적으로 한 번에 보내지 않고 여럿으로 **분할**해서 송신하는 것을 말함
- **분할한 데이터를 패킷(Packet)**이라고 함
- 데이터를 패킷으로 분할해서 송신하기 때문에 *회선이 점유(한 기기가 오랜 시간 지속적으로 사용)*되지 않아서 다수의 기기가 동시에 사용 가능
- 패킷마다 따로따로 송신하기 때문에 송신한 순서대로 수신처에 도달한다고 할 수 없음
- 도착하는 시간이 불규칙할 수 도 있음
- 복수의 컴퓨터가 사용할 수 있다는 장점

## 라우터(Router)

- 라우터는 **패킷교환기** 역할을 함
- 수신처가 연결되어 있는 회선을 골라서 거기로 패킷을 송출하는 역할,사용하려고 한 회선이 사용 중일 경우 임시 저장했다가 회선이 비는 것을 기다리는 역할
- 복수의 패킷교환기가 연결되어 패킷 교환 네트워크가 만들어짐
    <div class="inbox">
    → 다수의 라우터로 패킷 교환 망을 형성
    </div>

## 네트워크의 회선 구성 방식

회선 구성 방식이란 컴퓨터와 여러대의 단말기, 즉 노드들이 연결하는 방식
➡️ 노드들(컴퓨터들)이 어떻게 연결되어 있는가?

- 포인트 투 포인트(Point-to-Point) 방식 : 중앙 컴퓨터와 단말기를 일대일로 연결하여 언제든지 데이터 전송이 가능하게 한 방식
- 멀티 드롭(Multi-Drop) 방식 : 멀티 포인트(Multi-Point) 방식이라고도 하며 다수의 단말기들을 한개의 통신 회선에 연결하여 사용하는 방식
- 회선 다중 방식 : 다중화 방식이라고도 함.여러대의 단말기들을 다중화 장치를 활용하여 중앙 컴퓨터와 연결하여 사용하는 방식

### 포인트 투 포인트(point to point)

[##_Image|kage@dqPsbe/btr2GLsEF6c/KgAckNxRfuW4Cv1Ifjf59k/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

- 점 대 점 방식은 두 장치 간의 전용 링크를 제공하는 것
- 두 장치만이 링크를 독점하기 때문에 채널의 전체 용량은 두 기기간의 전송을 위해서만 사용
- 케이블과 전선뿐만 아니라, 극 초단파나 인공위성 연결 방식도 점 대 점 방식

### 다중점(multipoint)

[##_Image|kage@CksAK/btr2D22Kgwn/5xcgt9qj6e5LaWhFpFqo30/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

- 2개 이상의 노드들이 하나의 링크를 공유하는 방식
- 모든 기기가 하나의 링크를 공유하기 때문에 채널의 용량은 공간적으로 혹은 시간적으로 공유된다

## 네트워크 구성형태(Topology)

- 토폴로지(Topology) : 물리적이나 논리적으로 네트워크 망의 배치 방식을 말함
- 종류
    - 그물형(Mesh)
    - 성형(Star)
    - 링형(Ring)
    - 버스형(Bus)
    - 트리형(Tree)

## 네트워크 전송 방식(Transmission Mode)

연결된 두 장치간의 신호 흐름의 방향을 정의

- 단방향(Simplex)
- 반이중(Half-Duplex)
- 전이중(Full-Duplex)

### 참고

[회선 구성 및 전송 방식](https://velog.io/@inyong_pang/%ED%9A%8C%EC%84%A0-%EA%B5%AC%EC%84%B1-%EB%B0%8F-%EC%A0%84%EC%86%A1-%EB%B0%A9%EC%8B%9D)

## OSI 7 Layer

[##_Image|kage@cM5PBG/btr2znNm5Dm/EgHHAe2OUmMT474OhbPHzK/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

### 참고 

[OSI 7 계층과 TCP/IP 계층](https://velog.io/@inyong_pang/OSI-7-%EA%B3%84%EC%B8%B5%EA%B3%BC-TCPIP-%EA%B3%84%EC%B8%B5)

### 3계층 : 네트워크 계층(Network Layer)

[##_Image|kage@dkIs2v/btr2xR8RmqX/KNZt2Y7asUi2DXnpNki9dK/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

- 중계 노드를 통해 전송하는 경우 어떻게 중계할 것인가를 규정
- 패킷(Packet)단위의 PDU, 패킷은 목적지까지 경로를 설정, 헤더를 통해 캡슐화 또는 캡슐화 해제
- <span class="yellow-highlight-background">데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달.</span>
- **IP(Internet Protocol),** **라우팅(Routing)**, OSFP, BGP 등등
- 3계층 장비 : 라우터, L3 스위치

## TCP/IP 4계층

### 2계층 - 인터넷 계층(Internet Layer)

- OSI 7계층의 네트워크 계층에 해당
- 통신 노드 간의 IP패킷을 전송하는 기능과 라우팅 기능을 담당
- IP, ICMP, ARP, RARP, OSPF, BGP 등등

## LAN

학교, 회사, 연구소 등 한정된 건물이나 일정 지역 내 에서 노드들이 고속 전송 회선으로 서로 연결하여 프로그램 파일 등을 공유하는 네트워크 망

[##_Image|kage@415Yh/btr2GL0uHhj/x4odLNOGroeySXHHQWRMn0/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

LAN은 지국, 전송 매체, 연결 장치의 하드웨어로 구성

- 지국(station)
- 컴퓨터, 프린터, 모뎀과 같은 것들을 말함, 즉 노드(node)라 함
- 지국 내 설치된 네트워크 인터페이스 카드(NIC, Network Interface Card)형태
- 전송 매체(Transmission Media)
- 지국간의 통신하는 경로
- 유선LAN의 경우 꼬임쌍선케이블, 동축케이블, 광케이블 등 유도매체로 구성
- 무선LAN(WLAN)은 데이터 전송에 대기 매체를 사용
- 연결 장치(Connection Device)
- 전송매체와 지국을 연결하는 장치로 구성, 트랜시버와 트랜시버 케이블로 구성
- 네트워크의 세그먼트들을 모두 연결하는 장치고 구성
- 리피터와 브릿지

네트워크 운영체제와 응용프로그램으로 LAN을 논리적으로 구성 및 활용한다

### 유선 이더넷 LAN (Wired LAN)

- 오늘날 대부분의 LAN은 유도 전송 매체를 사용하는 유선(Wired)LAN이라 할 수 있음
- 이더넷은 처음 제록스(Xerox)에서 개발, DECD와 인텔(Intel)과 같이 개발
- IEEE에 의해 표준화 던 첫 LAN 프로토콜 중 하나
- IEEE802.3 으로 표기
- CSMA/CD를 지원
    - CSMA/CD 란 : 다중 접속에서 반송파감지 다중접속으로 다시 충돌검출 기능을 가진 반송파 다중접속으로 진화된 결과
    

## VLAN (Virtual LAN)

[##_Image|kage@WWDcJ/btr2Iwvcob8/Qxp1RCD6t298JRrlEi0eA0/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

### VLAN이 필요한 이유

단일 Broadcast Domain 에 연결되는 단말이 증가할 수록 망의 대역폭이 낭비됨

(Broadcast Traffic의 증가)

#### 참고

[VLAN(Virtual LAN)](https://velog.io/@inyong_pang/VLANVirtual-LAN)

## TCP(Transmission Control Protocol)

네트워크 상에서 데이터를 메세지의 형태(**세그먼트**라는 블록 단위)로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜 TCP/IP 와 함께 사용

- IP
    <div class="inbox">
    데이터 배달 처리
    </div>

- TCP
   <div class="inbox">
    패킷을 추적 및 관리
    <ul>
    <li> 흐름제어 및 혼잡 제어 제공 
    <div class="inbox">
    <ol>
    <li> 흐름 제어 : 속도 처리
    <div class="inbox">
    데이터를 송신하는 곳과 수신하는 곳의 데이터 처리 속도를 제어
    
    송신하는 곳에서 과도한 데이터를 빠르게 보내 수신하는 곳에서 문제가 생긱는 것을 막음
    </div>
    </li>
    <li> 혼잡 제어 : 이동하는 데이터 양 처리 
    <div class="inbox">
    네트워크 내의 패킷 수가 과도한 것을 방지
    </div>
    </li>
    </ol>
    </div>
    </li>
    </ul>
    </div>
            

## ICMP(Internet Control Message Protocol)

- IP는 비연결 프로토콜로, 패킷이 확실히 전송된다는 보장이 없기 때문에 라우터(Router)나 노드(node) 또는 호스트 등에서 오류가 생겨 목적지까지 데이터가 전송 못할 수도 있음
- 따라서, 송신측의 상태를 알려줘야 하는데, 이때 필요한 프로토콜이 ICMP
- 송신측의 상황과 목적지 노드의 상황을 진단하는 프로토콜
- IP 계층 위에서 동작하지만, TCP/UDP 전송 계층 프로토콜과는 별개
- 대표적인 Tool : ping

#### Destination Unreachable 메세지

- 라우터가 특정 노드의 패킷을 목적지에 보내지 못할 경우, 송신 노드에 대해 'ICMP Destination Unreachable'메세지를 보냄(목적지까지 전송되지 못한 이유를 나타내는 정보 포함)
- 목적지 노드의 IP 주소의 경로를 찾아내지 못한 라우터는 이를 다시 송신측 라우터로 이 메세지를 되돌려 보냄
- 송신측 노드는 이 메세지를 해석하여 패킷이 목적지에 도착하지 못했음을 알 수 있음

#### Redirect 메세지

- 라우터가 송신측 노드에 적합하지 않은 경로로 설정되어 있을 경우, 그 노드에 대한 최적화된 경로를 다시 지정해주는 'ICMP Redirect'메세지를 보냄

## HTTP 프로토콜

[##_Image|kage@VJurE/btr2wtAlLu0/CvJfOtMnyJoCFM4dkGgjqK/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

- **H**yper**T**ext **T**ransfer **P**rotocol
- 웹 상에서 클라이언트-서버 간에 요청/응답(request/response)으로 정보를 주고 받을 수 있는 프로토콜
- 주로 HTML 문서를 주고 받는 데에 사용
- **TCP**와 **UDP**를 사용하며, **80포트**를 사용
- **비연결(Connectionsless)**
    - 클라이언트가 요청을 서버에 보내고 서버가 적절한 응답을 클라이언트에 보내면 바로 연결이 끊김
- **무상태(Stateless)**
    - 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신은 끝나며, 상태 정보를 유지하지 않는다
- 네트워크 상에 HTTP로 주고받은 문서는 공개가 되는 단점이 있음

## HTTPS

HTTP+SSL

- **H**yper**T**ext **T**ransfer **P**rotocol over **S**ecure Socket Layer
    - 또는 HTTP over TLS, HTTP over SSL, HTTP Secure 라고 함
- 웹 통신 프로토콜인 HTTP의 보안이 강화된 버전의 프로토콜
- TCP/IP 포트인 **443포트**를 사용
- 소켓(데이터를 주고 받는 경로) 통신에서 일반 텍스트를 이용하는 대신, 웹 상에서 정보를 암호화하는 TLS이나 SSL 프로토콜을 사용하여 데이터를 암호화함
- 기밀성(사생활 보호), 데이터 무결성, ID 및 디지털 사용한 인증을 제공하는 방식
- 보호의 수준은 웹 브라우저의 구현 정확도와 서버 소프트웨어, 지원하는 암호화 알고리즘에 따라 달라짐

### HTTPS의 원리

- 공개키 알고리즘 방식
- 암호화, 복호화시킬 수 있는 서로 다른 키(공개키, 개인키)를 이용한 암호호 방법
    - 공개키 : 모두에게 공개, 공개키 저장소에 등록
    - 개인키(비공개키) : 개인에게만 공개, **클라이언트-서버 구조에서는 서버가 가지고 있는 키가 비공개키**
- 클라이언트 → 서버
    - 사용자의 데이터를 **공개키로 암호화**(공개키를 얻은 인증된 사용자)
    - 서버로 전송(데이터를 가로채도 개인키가 없으므로 **복호화를 할 수 없음**)
    - 서버의 **개인키를 통해 복호화**하여 요청을 처리함

## CSMA/CD

[##_Image|kage@bVfSjc/btr2GsNpk3o/Sv3yA3M72mvkol1Vxk8FDk/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

1. 회선 상에 이미 다른 신호(Carrier)가 있는지 감지(Sense)한다. **Carrier Sense Multiple**
2. 이미 회선이 사용중이면 잠시 기다린 후 1번을 반복한다.
3. 회선을 사용할 수 있게되면 즉시 데이터를 전송한다. **Multiple Access**
4. 만약 수신 컴퓨터가 응답이 없거나 다른 신호와 충돌이 발생하면 일정 시간 동안 대기 후 다시 1번부터 실시한다. **Collision Detection**

### CSMA/CD vs CSMA/CA

[##_Image|kage@cY8fgv/btr2xTTbcyQ/utRnmBGbLk1GKqaIerDUJk/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

## IP

[##_Image|kage@cnAY8x/btr2FiEgYNT/K7qmg7OtPmfDho880zVAs1/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

송신 호스트와 수신 호스트가 패킷 교환 네트워크에서 정보를 주고 받는데 사용하는 정보 위주의 규약

데이터그램을 전달

OSI 7 Layer의 네트워크 계층(3계층)에 해당

### IP 특성

- 비신뢰성(신뢰성을 확보하기위해 전송계층(4계층)에 의존)
- 비연결성 데이터그램 방식
- 패킷의 완전한 전달을 보장하지 않음
- IP헤더에 송신, 수신 주소 포함
- 최대 65,535 Byte의 Packet크기를 갖는다
